## 도커 스웜

여러 대의 서버를 하나의 자원 풀로 만들어서 관리하는 것   
도커 스웜(docker swarm), 스웜 모드(swarm mode)


### 스웜 클래식 & 스웜 모드
스웜 클래식 : 여러 대의 도커 서버를 하나의 지점에서 사용하도록 단일 접근점을 제공한다. (안씀)   
스웜 모드 : 같은 컨테이너를 동시에 여러 게 생성해 필요에 따라 유동적으로 컨테이너 수를 조절한다.


매니저 노드 - 워커 노드 로 구성된다.

### 스웜 모드 클러스터
> docker swarm init --advertise-addr 192.168.0.100(매니저의 IP)   
swarm init 명령으로 매니저 서버에서 스웜 클러스터를 시작한다.

> docker swarm join \
> --token SWMTKN-1-5sdafa23f430agf4290fj4wa \
> 192.168.0.100:2377    
> 스웜 매니저는 기본적으로 2377 포트를 사용한다

> docker node ls   
> 매니저 노드에서 스웜 클러스터를 확인한다.

> docker swarm join-token manager   
> command : 토큰입력 \ IP : PORT 입력

> docker swarm join-token --rotate manager   
> 토큰 갱신

> docker swarm leave   
> 워커 노드에서 입력하여 워커 노드를 삭제한다.   
> 매니저 노드는 --force를 넣어야 하며 매니저 노드가 하나일 때 삭제하면 해당 클러스터는 더 이상 사용하지 못하게 된다.

### 스웜 모드 서비스
> 서비스 : 같은 이미지에서 생성된 컨테이너의 집합. 컨테이너들은 각 워커 노드와 매니저 노드에 할당된다. 이러한 컨테이너를 태스크라고 한다.

> 함께 생성된 컨테이너를 레플리카라고 하며, 스웜은 서비스에 설정된 레플리카의 수만큼 존재하지 않으면 새로운 컨테이너 레플리카를 생성한다.

#### 서비스 생성
```
docker service create \
ubuntu:14.04 \
/bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"
```
> detached 모드로(-d 옵션) 동작할 수 있는 이미지를 사용해야 한다.

> docker service ls

> docker service ps peaceful_mclaren

> docker service rm peaceful_mclaren

```
docker service create --name myweb \
--replicas 2 \
-p 80:80 \
nginx
```
레플리카를 설정한다. ps를 확인하면 워커와 매니저에 생성되어 있는 두개의 컨테이너를 볼 수 있다.

#### global 서비스
> 스웜 클러스터 내에서 사용할 수 있는 모든 노드에 컨테이너를 반드시 하나씩 생성한다.   
> 스웜 클러스터를 모니터링하기 위한 에이전트 컨테이너 등을 생성할 때 유용하다.
```
docker service create --name global_web \
--mode global \
nginx
```
레플리카의 값이 global로, 컨테이너가 각 노드에 하나씩 생성된 것을 확인할 수 있다.

### 장애 복구
스웜 매니저는 장애가 생겼을 때 새로운 컨테이너를 생성해 자동으로 이를 복구한다.

> 노드가 중지되었을 때는 다른 노드에 컨테이너가 생성되며 노드가 다시 실행가능 상태가 되어도 다른 노드에 생성된 컨테이너는 남아있는다.
> 
> docker service scale myweb=1   
> docker service scale myweb=4   
> scale 명령을 이용해 컨테이너 수를 맞춰주어야 한다.

#### 롤링 업데이트
> 여러 개의 서버, 컨테이너 등으로 구성된 클러스터의 설정이나 데이터 등을 변경하기 위해 하나씩 재시작하는 것.    
> 하나를 업데이트해도 다른 서버나 컨테이너는 작동 중이기 때문에 지속적인 서비스가 가능하다.

```
docker service update \
--image nginx:1.11 \
myweb2
```
update 명령에 --image 옵션을 설정한다.   
실행하면 \\_ 가 붙어있는 컨테이너가 중지된 채 남아있으며 붙어있지 않은 것은 롤링 업데이트로 새롭게 생성된 컨테이너다.

```
docker service create \
--replicas 4 \
--name myweb3 \
--update-delay 10s \  10초 단위로 업데이트
--update-parallelism 2\  업데이트 작업을 한 번에 2개의 컨테이너에 수행
nginx:1.10
```

> docker service inspect --pretty myweb3   
> 롤링 업데이트 설정을 포함한 서비스 자체의 정보를 출력한다.

> --update-failure-action continue   
> 업데이트 도중 오류가 발생해도 계속 진행한다.

> docker service rollback myweb3   
> 롤링 업데이트 전으로 돌리는 롤벡도 가능하다.