## 도커 데몬

> which docker : 도커 명령어 위치 확인   
> ps aux | grep docker : 도커 프로세스 확인

docker 명령어는 docker 클라이언트를 사용하는 것이며 이 명령어를 도커 데몬에 API로 전달한다.    
(로컬 or TCP 이용)
1. 사용자가 docker 명령어 입력
2. /usr/bin/docker 에서 /var/run/docker.sock 유닉스 소켓을 이용해 도커 데몬에 명령어 전달
3. 도커 데몬은 명령어 파싱 후 작업 수행
4. 도커 클라이언트에 반환하고 사용자에게 결과 출력

도커 데몬은 사직, 정지할 수 있다. 아래는 도커 서비스를 조작하는 것
> service docker start   
> service docker stop   
> systemctl enable docker 도커 자동으로 실행

서비스 없이 도커 데몬을 실행할 수도 있다.
> dockerd  

### 도커 데몬 명령

#### -H : 도커 데몬의 API를 사용할 수 있는 방법을 추가한다.   
  아래 명령은 호스트의 네트워크 인터페이스 카드에 할당된 IP주소와 2375번 포트로 도커를 제어함과 동시에 도커 클라이언트도 사용할 수 있다.
```
dockerd -H unix://var/run/docker.sock -H tcp://0.0.0.0:2375
```

#### --tlsverify : 보안 적용   
ca.pem, server-cert.pen, server-key.pen, cert.pem, key.pem
 > 서버 측 파일 생성
 > 1. 인증서 키 생성
 > 2. 공용 키 생성
 > 3. 서버 측의 키 생성
 > 4. 인증 요청서 파일 생성
 > 5. 접속 IP르ㅡㄹ extfile.cnf로 저장
 > 6. 서버 측의 인증서 파일 생성

> 클라이언트 측 파일 생성
> 1. 클라이언트 키 파일과 인증 요청 파일 생성
> 2. 클라이언트 측의 인증서 생성
> 3. 생성된 파일의 쓰기 권한 삭제해서 읽기전용으로 변경
> 4. 도커 데몬의 설정 파일이 존재하는 디렉터리로 이동. 필수는 아닌데 관리가 쉬워진다.

#### --storage-driver : 스토리지 드라이버 변경
기본적으로는 overlay2를 사용하지만 변경도 가능하다. 공식 문서 참고하여 변경
- AUFS
- Devicemapper
- OverlayFS
- Btrfs
- ZFS

#### 컨테이너 저장 공간 설정
도커 컨테이너의 저장 공간을 각각 제한할 수 있다.


### 도커 데몬 모니터링
#### 디버그 모드
> docker -D : 클라이언트에서 오가는 모든 명령어를 로그로 출력한다.

#### events 명령어
도커 데몬이 수행한 명령어의 결과를 실시간으로 볼 수 있다.
> docker events   
> docker system events   
> docker events --filter 'type=image'

#### stats 명령
실행 중인 모든 컨테이너의 자원 사용량을 스트림으로 출력한다.
> docker stats   
> docker stats --no-stream

#### system df
도커에서 사용하고 있는 이미지, 컨테이너, 로컬 볼륨의 총 개수 및 사용중인 개수, 크기, 확보 가능한 공간을 출력한다.
> docker system df

#### CAdvisor
구글에서 만든 컨테이너 모니터링 도구로 시각화해서 보여준다.

#### Remote API 라이브러리
> 나중에 ...

